Managing Oneself by Peter Drucker Today is a time of immense and unprecedented
Quản trị bản thân, tác giả Peter Drucker. Thời đại bây giờ là một cơ hội lớn và chưa từng có.
opportunity. Gone are the days where you are stuck having to do the same job that your
Đã qua rồi cái thời mà bạn phải kế nghiệp công việc mà bố của bạn từng làm.
father did. You can rise to the top of your profession with drive, talent and ambition
Bạn có thế vươn lên đỉnh cao sự nghiệp với sự nỗ lực, tài năng và sự tham vọng
and it doesn’t matter where you’ve come from. However, to achieve this you must look
bất kể bạn đến từ đâu. Tuy nhiên, để đạt được điều đó bạn phải
after your own career and not rely on a company to do so for you. You must also personally
tự mình nuôi dưỡng sự nghiệp của mình và không phụ thuộc vào một công ty nào đó sẽ làm điều đó cho bạn. Bạn cũng phải
make sure you’re engaged and productive. In this book, Peter Drucker explains how to
tự cam kết rằng bạn sẽ dấn thân và làm việc hiệu quả. Trong quyển sách này, Peter Drucker giải thích làm thế nào để
carve out your place in the world and when to change course. He does so by asking a series
tạo ra vị trí của bạn trên thế giới và khi nào thì thay đổi hướng đi, bằng cách đặt ra một loạt
of questions. What are my strengths?
câu hỏi. Tôi có thế mạnh gì?
You need to know what you’re good at as a person can only perform from strengths.
Bạn cần phải biết rõ bạn có thể làm tốt điều gì bởi vì một người chỉ có thể toát lên một số điểm mạnh.
Performance cannot be built on weaknesses. The way to identify your strengths is through
Cách để xác định những điểm mạnh của bạn là thông qua việc
feedback analysis. Write down your expected outcomes for your key decisions and actions
phân tích các ý kiến phản hồi. Viết ra những kết quả mà bạn mong muốn cho những quyết định và hành động quan trọng
then 9-12 months later, compare them with the results.
9-12 tháng sau, so sánh nó với kết quả thực tế.
Based on this feedback you can put together a plan of action:
Dựa trên thông tin phản hồi này bạn có thể đặt ra một kế hoạch hành động:
Place yourself where your strengths can produce results.
Đặt bản thân vào môi trường mà những điểm mạnh của bạn có thể phát huy tác dụng và mang lại kết quả.
Work to improve your strengths. Avoid intellectual arrogance and acquire skills
Làm việc để phát huy những điểm mạnh. Tránh kiêu ngạo và nên học những kĩ năng
as required. Remedy any bad habits. A weakness may in fact
cần thiết. Khắc phục mọi thói quen xấu. Một điểm yếu thật ra có thể
just be a bad habit. For example, a weakness of not being productive could be due to browsing
hình thảnh từ một thói quen xấu. Ví dụ, một điểm yếu là làm việc không hiệu quả có thể là bởi
the internet too much. Eliminating that bad habit could remove the weakness.
lướt internet quá nhiều. Hạn chế những thói quen xấu này có thể loại bỏ được điểm yếu.
Know what not to do by identifying areas of incompetence and then avoiding them.
Cần phải biết không nên làm gì bằng cách xác định các lĩnh vực không phù hợp với năng lực của mình và tránh nó.
How do I perform? Drucker defines most people as being either
Tôi phải làm thế nào? Drucker chỉ ra rằng hầu hết mọi người
a “reader” or a “listener”. President John F. Kennedy was a reader who surrounded
đều  là một người đọc hoặc một người nghe. Tổng thống John Kennnedy là một người rất thích đọc,
himself with a brilliant group of writers who assisted him by writing to him before
và quanh ông là một nhóm người hỗ trợ ông trong việc viết
discussing memos with him in person. Another American president, Franklin D. Roosevelt
trước khi thảo luận các biên bản ghi nhớ. Một tổng thống Mỹ nữa là Franklin D. Roosevelt
was a listener, preferring free-for-all press conferences with no advanced warning of the
lại là một người nghe, phù hợp hơn với các cuộc họp báo tự do mà không cần phài sắp xếp trước câu hỏi
questions so he could discuss the matter out loud rather than reading and writing.
vì thế ông ấy có thể thảo luận vấn đề sôi nổi hơn là chỉ đọc và viết.
You may learn through reading, writing, doing, listening or talking. The important thing
Bạn có thể học hỏi thông qua việc đọc, viết, lắng nghe và trò chuyện. Điều quan trọng là
is to always employ the methods that work. Rather than trying to radically change yourself,
luôn luôn áp dụng các phương pháp này. Thay vì cô gắng thay đổi hoàn toàn bản thân mình,
work harder to improve the way you perform instead.
tốt hơn là làm việc chăm chỉ hơn để cải thiện kết quả
What are my values? When it comes to ethics, Drucker advocates
Vậy những giá trị của tôi là gì? Khi nói đến đạo đức, Drucker ủng hộ
what he calls the “mirror test”. Ask yourself “what kind of person do I want to see in
cái mà ông gọi là "phản quang tự kỷ". Tự hỏi chính mình xem "Kiểu người nào mà tôi muốn nhìn thấy
the mirror in the morning?”. Your personal value system should also be
trong gương vào mỗi buổi sáng?". Hệ giá trị cá nhân của bạn nên
compatible with that of the company that you work for. Avoid conflicts where your values
tương thích với giá trị công ty mà bạn đang làm việc. Tránh những mâu thuẫn với những nơi khác biệt với
differ. For example, is the company’s emphasis on short term results or long term goals and
giá trị của bạn. Ví dụ, sự tập trung trong ngắn hạn hoặc mục tiêu dài hạn của công ty
do they match yours? This is the ultimate test to see if you’re compatible with your
có phù hợp với mục tiêu của bạn không? Đây là bước kiểm tra căn bản để xem bạn có hòa hợp với
employer. Where do I belong?
nhà tuyển dụng hay không. Tôi thuộc về nơi nào?
Only a small minority know at a young age where they belong. Mathematicians, musicians
Chỉ một phần nhỏ số người biết được mình thuộc về nơi nào khi còn trẻ. Nhà toàn học, nhạc sĩ
and cooks are usually mathematicians, musicians and cooks by the time they’re four or five
và đầu bếp thường thể hiện là nhà toán học, nhạc sĩ, đầu bếp khi họ mới lên bốn hoặc năm tuổi.
years old. Most people do not know where they belong until they’re well past their mid-20s.
Hầu hết mọi người không biết họ thuộc về nơi nào cho đến khi qua độ tuổi giữa hai mươi
By then though, if they want to be highly successful, they should know where they belong
Và sau đó, nếu họ muốn thành công rực rỡ, họ nên biết mình nên thuộc về nơi nào
or rather where they do not belong as successful careers are not planned.
hơn là không biết bởi vì không có kế hoạch để có một sự nghiệp thành công.
Successful careers develop when people are prepared for opportunities because they know
Phát triển sự nghiệp thành công khi người ta có sự chuẩn bị cho những cơ hội bởi vì họ biết
their strengths, their way of working and their values.
những điểm mạnh của mình,  biết cách làm việc và biết những giá trị của mình.
Knowing where one belongs can transform an ordinary person that’s competent and hardworking
Nhận thức được rằng mình nên thuộc về nơi nào có thể giúp một người từ bình thường nhưng thạo việc và chăm chỉ
but otherwise mediocre, into an outstanding performer.
trở thành một người xuất sắc.
What should I contribute? The quest on contribution for a knowledge
Tôi nên tích lũy những gì? Việc tìm kiếm để tích lũy kiến thức
worker involves several elements: a) What does the situation require?
kinh nghiệm gồm một vài yếu tố: a) Hoàn cảnh môi trường sống đòi hỏi điều gì?
b) Given my strengths, methods and values, what is the greatest contribution that I could
b) Trong các thế mạnh, phương pháp làm việc và giá trị của tôi, đóng góp lớn nhất mà tôi có thể
make to what needs to be done? c) What results have to be achieved to make
mang lại với những điều cần phải làm là gì? c) Tôi sẽ đạt được những kết quả gì để tạo
a difference? It is rarely possible to look too far ahead
sự khác biệt? Nó thật sự rất khó để có thể tiên đoán trước quá xa.
in this situation. An 18 month plan should: a) Achieve meaningful results and make a difference
trong hoàn cảnh này. Một kế hoạch 18 tháng nên: a) Đạt được những kết quả có ý nghĩa và tạo sự khác biệt.
b) Set stretched and difficult, but reachable goals
b) Đặt ra những mục tiêu dài hạn và khó, nhưng có thể đạt được.
c) Gain a visible and measurable outcome. Therefore you should define a course of action
c) Đạt được những kết quả có thể nhìn thấy được và đo lường được. Do đó, bạn cần phải xác định một lộ trình hành động
by planning what to do, where and how to start and deciding what goals, objectives and deadlines
bằng cách lên kế hoạch phải làm gì, ở đâu và bắt đầu như thế nào, và vạch rõ mục tiêu, mục đích và thời hạn của kế hoạch.
to set. Responsibility for relationships
Chịu trách nhiệm với các mối quan hệ.
To manage oneself requires taking relationship responsibility as most people work with other
Quản trị bản thân đòi hỏi phải chịu trách nhiệm cho những mối quan hệ bởi vì hầu hết mọi người đều làm việc với
people and are effective through other people. Working relationships are as much based on
người khác và có ảnh hưởng đến những người khác. Các mối quan hệ trong công việc thường dựa trên
people as on work. It is important to take responsibility of communicating how you perform
con người nhiều hơn trên công việc. Điều quan trọng là phải chịu trách nhiệm giao tiếp như thế nào để
to reduce personality conflicts. Trust between people is what companies are built on. This
giảm thiểu những xung đột cá nhân. Niềm tin giữa con người với nhau chính là nền tảng xây dựng công ty.
doesn’t mean that colleagues necessarily like each other, but they understand one another.
Điều này không có nghĩa là các đồng nghiệp phải yêu thích nhau, mà là họ nên hiểu nhau.
Drucker concludes that in the modern working world, managing oneself requires unprecedented
Drucker kết luận rằng trong môi trường làm việc hiện đại, quản trị bản thân đòi hỏi
things from the individual. This in effect means that each knowledge worker should think
những điều chưa từng có từ mỗi cá nhân. Điều này có nghĩa là mỗi nhân viên nên suy nghĩ
and behave like a CEO.
và cư xử như một CEO.